## Отчет по лабораторной работе № 4

#### № группы: `ПМ-2502`

#### Выполнил: `Загидулина Ева Артуровна`

#### Вариант: `6`

### Cодержание:

- [Постановка задачи](#1-постановка-задачи)
- [Математическая модель](#2-математическая-модель)
- [Используемые типы данных и хранение](#3-используемые-типы-данных-и-хранение)
- [Алгоритм работы программы](#4-алгоритм-работы-программы)
- [Блок схема](#5-блок-схема)
- [Анализ правильности решения](#6-анализ-правильности-решения)

### 1. Постановка задачи
Как я понимаю задачу

Необходимо разработать программу на Java, которая позволяет работать со списком книг.
Каждая книга имеет следующие характеристики:
1. автор
2. название
3. количество страниц
        
На основе списка нужно уметь:
1. добавлять книги
2. выводить весь список
3. считать количество книг определённого автора
4. суммировать страницы конкретного автора
5. строить список авторов с суммарными данными
6. находить автора-лидера по количеству книг или по объёму страниц
7. вычислять средние значения по списку
8. контролировать переполнение списка по максимальному числу книг

Фактически программа должна моделировать простую базу данных книг и авторов с аналитическими функциями.
Ниже приведён полностью оформленный отчёт по твоей задаче в строгой и правильной структуре, как требуют преподаватели.

## 2. Математическая модель
Обозначим:
- B = \{b<sub>1</sub>, b<sub>2</sub>, …, b<sub>n</sub>\} — список книг.
- Каждая книга b<sub>i</sub> описывается тройкой: b<sub>i</sub> = (author<sub> i</sub> , title<sub> i</sub> , pages<sub> i</sub>)
- Множество авторов: A = \{author<sub> 1</sub> , author<sub> 2</sub> , …, author<sub> k</sub>\}

Для каждого автора a<sub>j</sub>:
- количество его книг: count(a<sub>j</sub>) = {b<sub>i</sub> ∈ B | author<sub>i</sub> = a<sub>j</sub>}
- суммарный объём: volume(a<sub>j</sub>) = ∑<sub> b<sub>i</sub> ∈ B, author<sub>i</sub> = a<sub>j</sub></sub> pages<sub>i</sub>
- средний объём: avg(a<sub>j</sub>) = $\frac{volume}{count}$ 


## 3. Используемые типы данных и хранение

1. Класс Book

Хранит одну книгу.

|Поле   | Тип   | Назначение |
|:------|:------|:-----------|
|author |String |Имя автора  |
|title  |String | Название   |
|pages  |int    |Кол-во стр. |

2. Класс AuthorInfo

Хранит данные об авторе:
|Поле        | Тип   | Назначение |
|:-----------|:------|:-----------|
|name        |String |Имя автора  |
|booksCount  |int    |Кол-во книг |
|pagesTotal  |int    |Сумма стр.  |

3. Класс BookList

Хранит список книг.
|Поле        | Тип   | Назначение              |
|:-----------|:------|:------------------------|
|books       |Book[] |Массив книг              |
|size        |int    |Текущее кол-во эл.       |
|maxSize     |int    |Макс. допустимое кол-во  |

## 4. Алгоритм работы программы
 1. Пользователь вводит максимально допустимое число книг.
 2. Создаётся объект BookList.
 3. Пользователь вводит по строкам данные о книгах.
 4. Строка разбивается по пробелам → получаем поля.
 5. Создаётся объект Book.
 6. Книга добавляется в список, если не превышен лимит.
 7. Когда ввод завершён, программа выполняет анализ:
 - вывод всех книг
 - вычисление количества книг указанного автора
 - вычисление суммарных страниц автора
 - формирование списка авторов
 - нахождение авторов-лидеров
 - проверка совпадения лидеров
 - нахождение средних значений.
 8. Вывод результатов.

## 5. Блок-схема



```mermaid
graph TD
A[Начало] --> B[Ввести maxSize]
B --> C[Создать BookList]
C --> D[Ввод строки книги]
D --> E{Строка пустая?}
E -- Да --> Z[Переход к аналитике]
E -- Нет --> F[Разбить строку по пробелам]
F --> G[Создать объект Book]
G --> H{Есть место в массиве?}
H -- Да --> I[Добавить книгу в BookList]
H -- Нет --> J[Вывести сообщение о переполнении]
I --> D
J --> D

Z --> K[Вывести список книг]
K --> L[Вычислить статистику по авторам]
L --> M[Найти лидеров]
M --> N[Вычислить средние значения]
N --> O[Вывести результаты]
O --> P[Конец]




